
# 1_3

## 1.3.1 Setup

Dopo aver aperto il file `1_3.mar` e cliccato su `Start all`, si può facilmente verificare come i file di configurazione contengano già tutti i dati necessari, eseguendo i comandi
```
h1$ nano /etc/network/interfaces
h1$ nano /etc/hosts

h2$ nano /etc/network/interfaces
h2$ nano /etc/hosts

h3$ nano /etc/network/interfaces
h3$ nano /etc/hosts
```

## 1.3.2 Verifica della connettività di base

Per verificare la connettività tra `h1` e `h2` si può usare il comando `arping` 
```
h1$ arping h2_eth0
```
o in alternativa 
```
h1$ arping h2
```
È possibile osservare come nel caso di entrambi i nomi simbolici venga risolto lo stesso indirizzo IP. I nodi si parlano perché connessi mediante lo stesso switch.

Analogamente si può verificare la connettività tra `h3` e `h2` 
```
h3$ arping h2_eth1
```
Si noti come l'indirizzo IP che viene risolto sia quello relativo alla scheda di rete `eth1` di `h2`. Anche in questo caso i nodi si parlano perché connessi mediante lo stesso switch.

## 1.3.3 Risposte non intuitive a query ARP

Eseguire il comando 
```
h1$ arping h2_eth1
```
E osservare come ci sia ugualmente comunicazione.

Analizzando il traffico
```
h2$ tcpdump -e
```
È immediato constatare che la risposta ARP (`reply`) contiene il MAC address di `eth0` e non `eth1`: questo è dovuto al **meccanismo di ARP per cui una scheda risponde alle query rivolte anche ad altre schede dello stesso host**.

Eseguire il comando 
```
h1$ arping h2
```

## 1.3.4 Problemi più complessi

Verificare la comunicazione *cross-switch* eseguendo il comando
```
h1$ arping h3
```
E osservare come non funzioni (`timeout`).

Analizzando il traffico su `h2` 
```
h2$ tcpdump -i eth0
```
Si può facilmente notare come le query arrivino su `h2` (`request`) ma non vi siano risposte.

Analizzando l'altra interfaccia
```
h2$ tcpdump -i eth1
```
Si può osservare come le query non vengano propagate, per questo nessuno risponde.

Eseguendo i comandi
```
h2$ arping -c 3 h1
h2$ arping -c 3 h3
```
Si può vedere come la comunicazione con `h1` funzioni mentre quella con `h3` no.

Ciò è dovuto all'interfaccia da cui escono le query. Eseguendo infatti il comando
```
h1$ tcpdump
```
e nuovamente
```
h2$ arping -c 3 h3
```
Si può notare come la richiesta ARP sia fatta dall'interfaccia `h2_eth0`.

Bisogna quindi forzare la query verso l'interfaccia giusta, eseguendo il comando
```
h2$ arping -c 3 -i eth1 h3
```
È immediato constatare come la comunicazione funzioni senza problemi.


