Dopo aver aperto con marionnet il file `B.mar` e aver cliccato su `Start all`, si vuole portare in uno stato `up & running` le interfacce di rete.

Eseguendo il comando 
```
ip link show dev eth0
```
In una delle finestre di terminale delle macchine si può osservare come esse siano in uno stato di down (`state DOWN`). 

Eseguendo il comando
```
ip link set dev eth0 up
```
Su entrambe le macchine si accendono le due schede di rete.

A questo punto si esegue sulla prima macchina (`H1`) il comando
```
arping -0Bi eth0
```
Per generare del traffico sulla rete.

Sulla seconda macchina (`H2`) si esegue il comando
```
tcpdump -ni eth0 arp
```
Per intercettare il traffico.

Dopo aver terminato entrambi i processi sulle due macchina con `Ctrl^C`, eseguendo il comando
```
ip addr show dev eth0
```
Si può vedere come all’interfaccia `eth0` non sia associato nessun indirizzo.

Per poter configurare i nodi (dargli un indirizzo), si esegue su `H2` il comando
```
ip addr add dev eth0 192.168.1.2
```

Per verificare che tutto sia andato bene
```
ip addr show dev eth0
```

Se ora si esegue sulla macchina `H1` il comando
```
arping -0i eth0 192.168.1.2
```
Si noterà come essa adesso riceva risposta (prima andava tutto in `timeout`).

Eseguendo sulla macchina `H2` il comando
```
tcpdump -ni eth0 arp
```
Si può vedere il dialogo arp composto da `request` e `reply`.

Per verificare che l’indirizzo MAC contenuto nella risposta arp corrisponda effettivamente a quello della scheda di rete `eth0`, si esegue il comando
```
ip addr show dev eth0
```
Già visto in precedenza.

Quindi la macchina `H2` ha ricevuto una query arp e ha risposto a questa query.

Per fare in modo che la configurazione non sia volatile ma permanente, esistono dei file di configurazione. 

Aprire sulla macchina `H2` con un editor (ad esempio `nano`) 
```
nano /etc/network/interfaces
```
E scrivere
```
auto eth0

	iface eth0 inet static 
		address 192.168.1.2
```

A questo punto riavviare lo stack di rete con il comando
```
service networking restart
```
Oppure (solo se l’interfaccia `eth0` era già stata configurata in precedenza)
```
ifdown eth0
ifup eth0
```

Per controllare che tutto sia andato bene
```
ip addr show dev eth0
```

Fare la stessa cosa anche sulla macchina `H1` 
```
nano /etc/network/interfaces
```

```
auto eth0

	iface eth0 inet static 
		address 192.168.1.1
```

```
service networking restart
```

Per mappare nomi e indirizzi si può usare il file
```
/etc/hosts
```
Che contiene coppie indirizzo IP-nome macchina.

Aggiungere nel file (sulla macchina `H2`)
```
192.168.1.1 H1
192.168.1.2 H2
```

A questo punto eseguire sulla stessa macchina il comando
```
arping H1
```
E osservare come `H1` viene risolto nell’indirizzo corrispondente.

Le modifiche sono state fatte solo sulla macchina `H2`, perciò andrà modificato anche il file
```
/etc/hosts
```
Sulla macchina `H1` per fare in modo di avere entrambi i nomi su entrambe le macchine.

Per vedere il nome dell’host si può usare il comando
```
hostname
```
Per cambiare l’hostname bisogna modificare il file
```
/etc/hostname
```

Per consultare la tabella arp dare il comando
```
ip neigh
```
oppure
```
arp
```

Per generare del traffico si può usare il comando `ping`,  per esempio sulla macchina `H1` 
```
ping H2
```

Se si consulta la tabella arp usando  `ip neigh` subito dopo aver terminato il comando ping, si noterà che lo stato è REACHABLE, se si consulta dopo un po’ lo stato sarà STALE a causa del Time-to-live.

Se si esegue nuovamente il comando ping su H1 e si esegue sulla macchina `H2` 
```
tcpdump -i eth0
```
Attendendo un po’, si può notare la presenza di una query arp e della relativa risposta.

