# vlan.mar

Dopo aver aperto il file `vlan.mar` e cliccato su `Start all`, è possibile notare come tutto sia già stato configurato, controllando su ogni macchina i file `/etc/network/interfaces` e `etc/hosts`:
```
h1$ nano /etc/network/interfaces
h1$ nano /etc/hosts

h2$ nano /etc/network/interfaces
h2$ nano /etc/hosts

h3$ nano /etc/network/interfaces
h3$ nano /etc/hosts

h4$ nano /etc/network/interfaces
h4$ nano /etc/hosts
```

Per verificare il corretto funzionamento delle VLAN, eseguire il comando
```
h1$ arping h2
```
E notare come esso vada in `Timeout`. È anche possibile osservare, eseguendo il comando
```
h2$ tcpdump
```
Come l'host `h2` non riceva la query ARP. Ciò accade perché `h1` e `h2` sono su due **VLAN diverse**.

Se invece si esegue il comando
```
h1$ arping h3
```
Si vedrà come la comunicazione avvenga normalmente, essendo `h1` e `h3` sulla **stessa VLAN**.

Per vedere e/o modificare lo script con cui vengono inizializzati gli switch, all'interno di marionnet, cliccare sull'icona dello switch nella colonna di sinistra, cliccare su `Modify`, cliccare sul nome dello switch (es. `s1`) e, nella nuova schermata che compare, cliccare su `Edit` di fianco a `Startup configuration`. A questo punto sarà possibile visualizzare lo script commentato di configurazione delle VLAN (in questo caso lo script è simmetrico rispetto ai due switch).

**NB: Assicurarsi, nella schermata di modifica dello switch, che siano spuntate le caselle corrispondenti a `Show VDE terminal` e `Startup configuration`.**

Eseguendo sul terminale corrispondente allo switch `s1` il comando
```
vde$ vlan/print
```
Sarà possibile avere conferma della modalità con cui le VLAN sono associate alle porte corrispondenti.

Eseguendo su `s1` il comando
```
vde$ hash/print
```
Si può osservare la sua tabella di filtraggio: `02:04:06` è il Vendor ID che si è attribuito User Mode Linux, gli ultimi 3 byte sono generati casualmente all'avvio delle macchine. Confrontando questi MAC address con quelli delle macchine, ad esempio eseguendo
```
h3$ ip link show dev eth0
```
si noterà la corrispondenza.

# vlan2.mar

Dopo aver aperto il file `vlan2.mar` e cliccato su `Start all`, è possibile notare come tutto sia già stato configurato, controllando su ogni macchina i file `/etc/network/interfaces` e `etc/hosts`:
```
h1$ nano /etc/network/interfaces
h1$ nano /etc/hosts

h2$ nano /etc/network/interfaces
h2$ nano /etc/hosts

h3$ nano /etc/network/interfaces
h3$ nano /etc/hosts

h4$ nano /etc/network/interfaces
h4$ nano /etc/hosts

h5$ nano /etc/network/interfaces
h5$ nano /etc/hosts
```

Eseguendo il comando
```
h5$ arping h1_vlan
```
Si può verificare il corretto funzionamento della rete, mentre eseguendo i comandi
```
h1$ ip addr show dev eth0
h1$ ip addr show dev eth0.30
```
È possibile osservare come i MAC address delle due interfacce di rete siano uguali (perché fisicamente è la stessa scheda).

Eseguendo i comandi 
```
h5$ arping h1_vlan
h1$ tcpdump -i eth0.30
```
Si può notare come `h1` veda un flusso di query arp con relative risposte. Eseguendo il comando
```
h1$ tcpdump -i eth0
```
Si vede il medesimo flusso di `ARP Request` e `ARP Reply` (essendo il dispositivo fisico sempre lo stesso).

Il contrario non avviene, infatti eseguendo i comandi
```
h3$ arping h1
h1$ tcpdump -i eth0
```
È possibile osservare il traffico ARP, mentre eseguendo il comando
```
h1$ tcpdump -i eth0.30
```
Si noterà come non vi sia traccia della comunicazione, poiché `eth0.30` si concentra sul traffico che arriva sull'interfaccia fisica `eth0` ma che è associata alla VLAN `30` (e non è questo il caso).

Se si esegue il comando
```
h3$ arping h1_vlan
```
Si vedrà come si ottenga ancora risposta: `eth0` risponde per conto di `eth0.30`.

Eseguendo il comando
```
h5$ arping h1_vlan
h1$ tcpdump -i eth0.30 -e -c2
h1$ tcpdump -i eth0 -e -c2
```
E confrontando il campo `length` (dimensione del frame, che è lo stesso per entrambe le interfacce), è possibile osservare come su `eth0.30` la lunghezza sia `42`, mentre su `eth0` è 46. La differenza sta nel tag: su `eth0` si vede il traffico `ethertype 802.1Q (0x8100)` (poi `tcpdump` vede che dentro c'è un altro frame e lo analizza), nel caso di `eth0.30` viene mostrato direttamente `ethertype ARP` (cioè viene fatto vedere il traffico dopo aver tolto avendo tolto i tag).

Eseguendo il comando
```
h3$ ping h1_vlan
```
Si otterrà il messaggio `Network is unreachable`. Si ricordi che

| tipo                  | significato                                                                 |
| --------------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| `Host unreachable`    | arrivo all'ultimo hop, faccio la query arp e questa fallisce                |
| `Network unreachable` | nodo controlla la sua tabella di routing e non trova una entry per il netID |

Consultando la tabella di routing con il comando
```
h3$ ip route show
```
È possibile notare come si stia chiedendo di instradare un datagram (ICMP si appoggia su IP) che ha come destinazione un netID che non fa match con nessuna riga della tabella di routing (per l'indirizzo IP di `h1_vlan` fare riferimento al file `/etc/hosts`).